Y las diferencias no dividen,
construyen.
Comienza allá. Sepamos ser libres.
La campaña electoral en el idioma que a
usted le importa.
Estamos en vivo a través de TV+2,
televisión abierta, canal 7.2, Facebook,
YouTube y Teletica, Radio 91.5
FM.
Bienvenidas y bienvenidos a un programa
más de Sepamos Serbres. El día de hoy
con una invitada de lujo y la palabra se
queda corta. Conversaremos con doña
Elizabeth Odio Benito, una jurista
costarricense de trayectoria
internacional y una pionera que abrió
camino para las mujeres en espacios
donde antes no había lugar para ellas.
fue jueza en los tribunales
internacionales que juzgaron crímenes de
guerra en la exJYugoslavia, jueza y
vicepresidenta de la Corte Penal
Internacional y presidenta de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. En
esos espacios, históricamente dominados
por hombres, ayudó a marcar precedentes
decisivos, como reconocer la violencia
sexual como un crimen de guerra. En
Costa Rica rompió techos de cristal una
y otra vez. fue vicepresidenta de la
República, ministra de Justicia y
ministra de ambiente, procuradora
general de la República y profesora
durante décadas en la Universidad de
Costa Rica, donde se convirtió en la
primer mujer catedrática en derecho. Uno
de sus aportes más importantes fue
liderar la redacción del protocolo
opcional contra la tortura de las
Naciones Unidas, una herramienta creada
para vigilar al poder desde adentro bajo
una idea simple pero contundente.
Ningún estado puede supervisarse solo
cuando se trata de la dignidad humana.
Elizabeth Odio Benito ha insistido en
que hoy vuelve a ser algo urgente, que
los derechos humanos no se defienden
solo con leyes, requieren convicción,
educación y empatía, porque cuando el
poder pierde límites, el papel no
alcanza. Es un honor, de verdad, y le
agradezco muchísimo, doña Elizabeth, que
esté esta eh noche, día, tarde con
nosotros. Muchas gracias, Antonio. Un
saludo también muy cordial a toda la
audiencia de de tu de tu programa, cuyo
nombre a mí me encanta. Hay que ser
libres y sepamos ser libres y no siervos
menguados, como dice uno de los himnos
patrios, me tu programa. Para eso, por
eso estoy aquí, porque he sentido que ha
sido un instrumento muy muy importante
en momentos como los que estamos
viviendo en Costa Rica, que son muy
difíciles, porque precisamente son los
derechos humanos, son los derechos y y
potestades de todas las mujeres y los
hombres y los niños y las niñas de este
país, los que se han visto afectados eh
con una gobernanza muy poco
recomendable. Entonces, muchas gracias
por invitarme y deseo un saludo, envío
un saludo muy especial a toda tu
audiencia, a todo tu personal aquí en
este canal amigo de de Canal 7.
Muchas gracias, doña doña Elizabeth. Y
justamente cuando cuando usted menciona
la palabra derechos humanos y en el
debate público se se usa mucho, ¿qué
cree que se entiende bien y qué cree que
se entiende mal cuando la gente habla de
derechos humanos? Bueno, mira, en primer
lugar, la gente no entiende que es que
son derechos humanos. Creen también que
es es algo escrito en papeles o que
tiene que ver con con eh organismos
internacionales. No, no. Los derechos
humanos son nuestros derechos
fundamentales, los que cada uno y cada
una de nosotros tenemos desde el momento
en que nacemos y que, como dice la
Declaración Universal, todos los seres
humanos nacen libres e iguales en
dignidad y en derechos. Esa igual
dignidad en derechos, en oportunidades,
es lo que constituyen los derechos
fundamentales para que nosotros y
nosotras realmente podamos desarrollar
nuestro proyecto de vida, podamos ser
libres y no siervos menguados.
¿Por qué nos cuesta a veces a algunos eh
o algunas personas entender esta
necesidad de de reconocer algo que que
como usted bien lo acaba de decir, eh
nacemos con eso como seres humanos?
Es que se cree que la el el tener
derechos cae del cielo. Eso es para en
primer lugar. ¿Qué es lo que está
pasando hoy día lamentablemente con
mucha de la gente joven en este país?
Los derechos no caen del cielo, Antonio.
Por los derechos hay que luchar y hay
que serse responsable por ellos, hay que
hacerse dignos de ellos.
La educación es un instrumento esencial
en esto y entonces mucha gente cree que
por el simple hecho de ser y estar te va
a caer del cielo el derecho a la
libertad, el derecho a la dignidad, el
derecho a la educación, el derecho a la
salud, el derecho a la habitación, la
oportunidad de empleo, ¿no? Todos estos
son facultades, es cierto. Nos tienen
que garantizar esto los gobiernos, pero
nosotros y nosotras como titulares de
esas facultades y esas potestades
tenemos que luchar por ellos. ¿Cómo
luchamos las mujeres? Para que se nos
concediera el derecho al voto. Porque en
esta época, yo he recordado esto en
otras ocasiones, las mujeres en este
país no teníamos derechos políticos.
Eran los hombres los que pensaban por
nosotras, decidían por nosotras,
hablaban por nosotras.
A nosotras no se nos daban esos
derechos. Desde principios del año del
siglo pasado del X, grupos muy
importantes de mujeres que encabezaba
Angelita Cuña de Chacón, María Teresa
Origón de Dengo, Yolando Oramuno, eh
Luisa González, eh eh Lilia Ramos, eh
Carmen Lira, esos grupos de mujeres que
eran las sufragistas de entonces
luchaban en las calles porque se nos
considera el derecho al voto. O sea, que
que la gente hoy día ignora. Mm.
Es decir, el derecho al voto nos fue
recién en la Constitución del año 49
reconocido,
reconocido, es decir, se nos hizo
iguales en dignidad y derechos a
nuestros hermanos y a nuestros eh
varones eh del país. Y eso es realmente
un logro importantísimo que las mujeres
tenemos que defender y que no podemos
perder. Por eso estoy hablando tanto en
estos días, vayan a votar, salgan a
votar, es un derecho y al mismo tiempo
es una responsabilidad, es una
obligación con el país y con nosotras
mismas
porque se puede perder este derecho. Eso
es importantísimo.
Suest no solo este derecho, se pueden
perder todos los derechos. Cuando en un
país se pierde la democracia, por
ejemplo, cuando en un país cae un
gobierno populista, cae un cae un
dictador, ahí se pierden los derechos.
Pero fácilmente ve lo que está
ocurriendo en países vecinos como
Nicaragua y como El Salvador viven lo
que se llaman estados de excepción. ¿Y
qué significa un estado de excepción?
Significa ni más ni menos que no tenés
derechos. que no tenés derechos a que un
abogado te represente, que no tenés
derechos a que no te encarcelen
arbitrariamente, que no tenés derecho ni
siquiera a ir a preguntar qué es lo que
está pasando, que no tenés derechos a
buscar empleo, que no tenés derechos a
educarte, eso se llama los estados de
excepción. Es que la gente pareciera no
entender, sobre todo en nuestro país en
donde de verdad que creemos que todo lo
heredamos y que todos porque somos pura
vida, todo nos viene del cielo,
que es algo abstracto y no es muy
concreto.
Es muy concreto,
¿verdad? Es es algo que si se pierde eh
lo vamos a sufrir e en cosas muy muy
particulares,
concretas y de todos los días. Mm.
El derecho es salir a la calle, el
derecho es reunirte, el derecho a que te
respeten,
que no te que lo que nos está pasando en
Costa Rica con la seguridad ciudadana,
eso hay que realmente ponerlo dentro de
la ley para entender que cómo personas,
las mujeres y los hombres de este país
tenemos derecho al respeto a nuestra a
nuestra dignidad. Claro, los que andan
en moto nunca han creído en eso, pero
eso es otra cosa.
Y a eso a eso es lo que por lo que
realmente tenemos que luchar
cuando cuando usted habla de esto, eh
porque me parece muy importante eh
reforzar la idea de que estas cosas se
construyen y se lucha por eso y se se
buscan espacios y bueno, las mujeres que
usted mencionó eh eh abrieron esa
posibilidad y se ganaron ese derecho,
¿verdad? De de que se les reconociera
como ciudadanas a la hora de votar. Eh,
y ahora que hablaba de seguridad y de
estos estados de excepción, se ha vuelto
como un discurso facilista esto de
decir, hay que tener mano dura y hay que
limitar ciertas garantías porque esa es
la única salida para mantener la paz y
la tranquilidad social. Y eso es una
cortina de humo de lo más engañoso y es
una puerta a un espacio muy oscuro en en
una sociedad. Eso es lo más absurdo y lo
más peligroso que hay. Es decir, vivir
en democracia es vivir con libertades,
es vivir disfrutando de nuestros
derechos. Si eso se pierde y se puede
perder muy fácilmente, todo lo demás se
cae. Todo lo demás se cae. En Costa Rica
no siempre hemos tenido la democracia
activa, participativa, solidaria que los
últimos años hemos tenido. En la época
de los Tinoco, en el siglo XX. en los
años, en la en la década de los del
1917,
ahí se vivía con el terror, se vivía
bajo la tortura, se vivía bajo la la la
amenaza este de muerte, así perdió la
vida. Muchos costarricenses perdieron la
vida en esa época porque precisamente no
se respetaban este las libertades y
porque se creía que una mano fuerte,
pero por Dios, ¿qué es una mano fuerte?
La mano fuerte es la el derecho. La mano
fuerte son las libertades.
Mi derecho que termina donde empieza el
tuyo, porque nuestros derechos tienen
límites. No es que los derechos no
tengan límites, los derechos tienen
límites. Esos límites hay que
respetarlos. Eso es lo que nos hace
fuertes, ¿no? Un tirano cualquiera. Si
tenemos ejemplos en el mismo Costa Rica
tenemos ejemplos de gentes que se creen
es todopoderosos, de gentes que creen
que Dios les dio el derecho de de
violentar la vida de los demás y los
derechos de los demás. Este y tenemos la
historia la historia está llena de
gentes que han creído que eso que llaman
mano fuerte para resolver problemas no
resuelve nada. Al contrario, los crea,
crea todos los problemas que, por
ejemplo, por dar un ejemplo de algo que
ocurrió eh no en la vecinad nuestra,
pero sí en España con Franco. Franco era
un hermano fuerte. ¿Y qué pasó? ¿Qué
pasó con las libertades? ¿Qué pasó con
la dignidad? ¿Qué pasó con las torturas?
¿Qué pasó con los desaparecidos?
Es decir, eso es lo que traen las
famosas manos fuertes. No traen nada
positivo. No traen nada positivo. Yo he
visto, he oído en estos tiempos en Costa
Rica tan absurdas como que las
instituciones no pueden trabajar porque
la ley no los deja. Pero por Dios, si la
ley está precisamente para que las
instituciones trabajen
y el acatamiento de esa ley es lo que
hace a las instituciones tener sentido
dentro de una democracia. Eso es
precisamente lo que estamos en riesgo de
perder si en esta próxima elección no
pensamos y no analizamos con cuidado qué
es lo que están ofreciéndonos las
candidatas y los candidatos a la
presidencia.
Doña Elizabeth, ¿por qué el poder de
cualquier signo siempre choca con los
derechos humanos?
Porque quien ejerce el poder siempre
cree que no tiene límites.
Y precisamente los derechos humanos, los
derechos fundamentales nacen como un
límite al poder históricamente. Si vos
puedes revisar la historia de cómo
empiezan, cómo nacen, cómo surgen los
derechos de los seres humanos
personalmente como un límite al poder de
quién ejerce el poder, en nombre de Dios
o en nombre de de lo que sea. Y entonces
ese que ejerce el poder cree que su
poder no tiene límites.
Precisamente los derechos humanos son
los límites. Los derechos fundamentales
de las personas son las límites de ese
poder.
Si vos no si ese poder no tiene límites,
vos no tenés derechos,
te los te los eliminan. Mm.
El único que cree tener derecho es el
quien ejerce el poder.
Y por eso es importante eh eh recordar
esto, porque eh hay narrativas que más
bien lo plantean al revés, que los
derechos humanos lo que vienen es más
bien a a a limitar a la gente y no a
darles no a darles libertad,
¿no? Cuando cuando vos decís sepamos ser
libres, es precisamente sepamos
conozcamos nuestros derechos, sepamos
ejercerlos y seamos responsables frente
a esos derechos, porque los derechos son
responsabilidad, son obligaciones, no
solamente son este posibilidades,
oportunidades, también tienen ese
límite. No, no, no. Al contrario, e en
la historia de la humanidad eh la las
guerras mundiales de del siglo XX
enseñaron
que el precisamente el poder de los
poderosos fueron los que hicieron que el
mundo entero entero entrara en unos
conflictos horrendos de los cuales nunca
salimos bien de del después del siglo de
la Segunda Guerra Mundial en el siglo
siglo XX. Lo único positivo que
precisamente pudimos elaborar fueron los
derechos humanos, la Declaración
Universal, las Naciones Unidas y este
toda la el el conjunto de derechos de la
del derecho internacional y el derecho
internacional de los derechos humanos.
Hoy este estamos en en un riesgo y no
solo nosotros, el mundo entero. Es
decir, cuando un país se siente
todopoderoso,
¿qué es lo que pasa? no tiene límites y
entonces los que no pueden oponerse a
esa a esa
eh
nominia son los que sufren. Es decir, la
invasión
reciente a a Venezuela, pero que además
se anuncia como la primera de otras. Es
es eso es peligrosísimo. Y eso en contra
de quién va, en contra nuestra, en
contra de nuestros derechos. Y la única
forma de ponerle límites a esos es
pelear por nuestros derechos, defender
nuestros derechos, conocer nuestros
derechos y hacer valer nuestros
derechos.
No, no. Esto de de la de darle vuelta a
la historia es terrible. Es terrible. Y
estamos viendo en estos momentos,
viviendo en estos momentos situaciones
muy riesgosas para las libertades, para
la dignidad de los seres humanos.
Mucha gente que nos está escuchando y
que nos está viendo es de una generación
que no vivió esto tan de cerca. Usted
fue jueza en el Tribunal Penal
Internacional para eh la exJugoslavia.
Para quienes nunca han visto este tipo
de procesos, no saben qué fue lo que
pasó, de qué tipo de horrores estamos
hablando y usted tuvo que ser parte de
ese tribunal que buscó justicia y hacer
justicia contra para miles de de
personas en esa época.
Precisamente
después de la de que terminó la Segunda
Guerra Mundial,
las potencias vencedoras
de esa guerra crearon un tribunal, el
tribunal de Newenberg, seguido por otros
tribunales en los diferentes países,
para juzgar a los eh responsables de los
crímenes espantosos que se habían
cometido en esa guerra, entre ellos el
holocausto, donde 6 millones de judíos
perdieron la vida por el simple hecho de
ser judíos. Bueno,
esta este distribución que hicieron las
potencias vencedoras de los países que
habían participado en en la guerra hizo
que un grupo de países que siempre se
conocieron como los Balcanes, que fue
precisamente en uno de ellos en donde se
asesinó al archiduque Fernando Francisco
José, que fue el que desató la Primera
Guerra Mundial.
Estos países eran pequeños países de de
los Balcanes llamados y estos países que
eran Serbia, Bia, Hercebovina, Croacia,
Macedonia, Montenegro,
eh se agruparon
bajo el mando
por por la geopolítica entonces de un
mariscal
que era cercano a la Unión Soviética,
que era el mariscal Tito. El mariscal
Tito era croata.
Sin embargo, peleó en en la Segunda
Guerra Mundial del lado de los serbios,
que eran enemigos de los croatas y
enemigos de los de los nazis.
Entonces, el mariscal Tito fue designado
como jefe de este grupo de países.
Durante la la regencia del mariscal
Tito, estos países aprendieron a vivir
unos con los otros, respetándose y en
paz.
Pero
precisamente cuando las heridas no se
cierran correctamente,
cuando los rencores persisten, cuando el
odio sigue eh infectando la relación
humana, hizo que cuando el mariscaldito
murió,
eh los concretamente los serbios
decidieron que ellos tenían que tomar el
poder en todos los países eh que habían
formado parte de la del que se llamaba
Yugoslavia.
Mm.
Ahí empezó el conflicto. Fue un
conflicto, fue una guerra civil. una
guerra civil que como todas las guerras
y especialmente las guerras civiles fue
muy cruel, muy cruenta, fue espantosa
porque además en esta en esta guerra eh
civil comenzó a usarse de nuevo el
estribillo de la limpieza étnica, que lo
habíamos usado en en los nazis en la
Segunda Guerra Mundial. Y además de la
limpieza étnica, se entabla un
terrorismo que no se conocía hasta
entonces, que es el usar la violencia
sexual contra las mujeres como un arma
de guerra.
Es una cosa, ocurren cosas terribles en
esta guerra en en que se ven envueltos
los serbios, los croatas, los boneos
herceegovinos, los macedonios,
este, y la
catástrofe fue creciendo hasta el punto
que
las Naciones Unidas intervienen
y nombran un tribunal adoc.
que era el primer tribunal internacional
que se nombraba después del de los de
Newberg para que juzgaran los presuntos
responsables de los crímenes ocurridos
en esta guerra en la antigua Yugoslavia.
y este por diferentes razones también de
la entonces geopolítica de Naciones
Unidas, eh Costa Rica participa muy
activamente, primero en la eh eh
Conferencia Internacional de los
Derechos Humanos, la Conferencia Mundial
de los Derechos Humanos en Viena en el
año 93 y a partir de eso, en la
formación del Tribunal para la Antigua
Yugoslavia,
yo resulté electo por impulso del
gobierno de Costa Rica, que era el
gobierno del presidente Calderón, para
integrar eh este tribunal que éramos 11
jueces de todo de todo el mundo y este
nos dimos a la tarea de formar nuestros
estatutos, nuestros reglamentos para
empezar a juzgar a los presuntos
responsables de esta guerra que iban
enviados por los gobiernos.
de Europa, casi todos, y también
de de África, pero fundamentalmente de
Europa en este caso, y que llegaban a a
la haya, que era la sede del tribunal, a
ser juzgados. Es decir, a los presuntos
criminales, el único camino para
detenerlos es la ley
y los tribunales están para hacer
cumplir la ley. Entonces, nos
correspondió eh juzgar a a bastantes de
los responsables de de las barbaridades
que se cometían en esta guerra. Hubo
genocidios, incluso
genocidios e terribles, más de 6,000
casi 8,000 eh hombres y jóvenes buniores
bovinos fueron asesinados
eh en un en una masacre y este en este
tribunal recibimos a las víctimas como
testigos de estas masacres.
Estas masacres no ocurren en el aire,
Antonio. Estas masacres no ocurren en
los libros. Les ocurren a los seres
humanos, les ocurren a las mujeres y a
los hombres. Las mujeres en esa guerra
fueron víctimas de un de una masacre de
violencia sexual increíble. Este, fueron
violadas, fueron vendidas, fueron
traficadas, fueron embarazadas contra su
voluntad. precisamente en el en el uso
de esta famosa limpieza étnica. Y
entonces en este tribunal empezamos una
tarea que luego asume la Corte Penal
Internacional de que estos estos actos
son crímenes de guerra y los
responsables deben responder ante la
justicia.
A eso, este, eso se le debe
fundamentalmente al Tribunal para la
Antigua Yugoslavia, que fue también
aplicado eh por el tribunal para la
antigua eh para para Ruanda en donde se
juzgaba el genocidio ruandés que se
cometió en ese país, que también fue
horroroso en esos años.
¿Qué fue lo lo más difícil de juzgar? la
magnitud de los crímenes que usted ahora
está eh describiendo o la frialdad con
la que fueron cometidos.
Va una cosa sujeta con la otra.
Oír a las víctimas de estas masacres y
estos horrores es es algo que como ser
humano te impacta mucho, te duele mucho,
te duele mucho por solidaridad.
Este, el dolor ajeno te duele mucho lo
que a los seres humanos
por maldad y por creerse dueños del
poder, les les los que dirigen los
países o dirigen las guerras les hacen
duele, duele profundamente. Es decir, no
es fácil.
requerís incluso apoyos terapéuticos,
eh hacerte
un una
un
examen interno
de lo que es la condición humana.
Y luego también este es terrible,
absolutamente terrible ver la frialdad
con la que quienes cometen estos
crímenes
comparecen ante un tribunal y dicen a
veces directamente que son inocentes.
Eso es es espantoso.
Esantoso porque eso significa que
todavía tenemos que trabajar mucho
para que el ser humano en realidad asuma
los valores que como ser humano tiene
que tener y tiene que aplicar. Es muy
doloroso, Antonio. Es terriblemente
doloroso. Y ya te digo, no tenés que
escoger. Son igualmente dolorosos.
la violencia sexual como crimen de
guerra, como usted decía, hoy eh ya se
se reconoce y gracias en en gran parte
del trabajo del que usted eh formó parte
eh en aquel momento no lo era. ¿Qué
significó para usted como mujer
enfrentar ese vacío legal y moral?
Luchar por los derechos de las mujeres
eh ha sido una de las metas de mi vida
eh en todos los ámbitos. Yo recuerdo
cuando en la escuela de derecho
junto con mi amiga y hermana de la vida,
Sonia Picado, eh luchamos para que en
Costa Rica existiera un código de
familia que le reconociera a las mujeres
sus derechos en la familia, porque
curiosamente
este la en el Código Civil la exposición
de la mujer en la familia era de mucha
de una absoluta y total subordinación.
Entonces, lograr la igualdad en la
familia y con los hijos y con los bienes
fue una lucha que libramos hasta que
tuvimos el código familiar que hoy día
ha sufrido modificaciones muy
importantes. Y además que hoy día existe
toda una, no solo toda una legislación,
sino toda una
jurisprudencia,
no la judicatura
de judicatura
de jueces y todo lo demás en en
familiar,
toda una estructura judicial,
estructural, poder judicial,
tan importante, poder judicial en la en
la división de poderes de la democracia
para que a las mujeres este se nos
reconozcan, no solo las mujeres,
obviamente también hay situaciones en
que que los hombres necesitan acudir a
la judicatura para eh que se le
reconozca sus derechos como parte de una
familia. Bueno, entonces en la esta esta
lucha me me venía en mi caso de atrás
también con los derechos humanos
para que la igualdad para las mujeres se
reconociera como estaba reconocido en la
declaración de los derechos humanos del
año 49.
Entonces,
el enfrentar la realidad
de que la condición de mujer
en un conflicto armado
era absolutamente eh vulnerable y
vulnerada
por quienes ejercían el poder.
Y muchas veces quienes ejercen el poder
no es solamente los que tienen el poder
político, es el poder interno, el poder
de la familia. todos esos terribles
casos de violencia doméstica
que hoy día vivimos en este país, como
se mata a las mujeres, es parte de lo
mismo, Antonio. Es decir, es una lucha
que no se termina,
lamentablemente. Por eso es que hay que
mantenerse tan alerta de que nuestros
derechos no se vulneren, porque nuestros
derechos no están garantizados, no están
inscritos, como me decías vos antes, en
piedra, no pueden vulnerarse en
cualquier momento. En este país hoy día
matan cantidad de mujeres
y las matan al en el seno de la familia
o fuera de él.
Entonces
esa esa ese convencimiento
de que no hay que aflojar en la lucha
por los derechos humanos de todos los
seres humanos, pero especialmente de las
mujeres, es lo que me llevó siempre,
siempre
a trabajar realmente muy duro.
Primero aquí en Costa Rica, en los
gobiernos de los que formé parte, en la
cátedras, en la Facultad de Derecho de
la Universidad de Costa Rica y luego en
el área internacional cuando tuve la
oportunidad de darme cuenta de que
cualquier esfuerzo que hiciéramos las
mujeres en conjunto iba a ser esencial,
esencial para ir avanzando en el mundo
entero en los derechos de las mujeres.
Mm. Por eso es tan importante, me parece
también recordar que una muy mala señal
es cuando uno escucha misoginia,
discursos en contra de la mujer,
descrédito contra mujeres que están en
posiciones de poder, eh, que a veces
vienen no solo de hombres, sino de
mismas mujeres que quieren desacreditar
a a a sus a sus compañeras o a sus
colegas con tal de tener un rédito
político nada más. Eso es una pésima
señal. Es una pésima señal y es algo en
lo que hemos retrocedido mucho en este
país y por eso es que yo he insistido
mucho en estos días en que tomemos
conciencia de lo que nos estamos
jugando, hagamos realmente eh una una un
camino para sostener la democracia
nuestra, porque estamos perdiendo mucho,
mucho camino. Estos estos ofensas a las
mujeres que están participando en la
lucha política es es atroz. Es que es
atroz. Es que es que eso que llaman las
redes sociales, que de la que yo me
entero muy poco, este, precisamente el
anonimato
envalentona a los cobardes,
envalentona a esos misógenos que les da
vergüenza poner la cara y decir, "Aquí
estoy yo, fulanito, que digo que tal
cosa." No, lo hacen porseudónimos, lo
hacen en redes sociales y lo que lo
hacen es
denostar, lo que hacen es humillar, lo
que hacen es tratar de de hacer menos
hacer menos válidas la posición de las
mujeres en los en todos los campos, pero
sobre todo últimamente en el campo
político. No se le perdona a la mujer.
No se le perdona a la mujer. Y eso no
viene solo de los cobardes que andan por
la calle, no. Lo peor es que lo hemos
visto en personas que ejercen
magistraturas
importantes en el poder ejecutivo, hacer
esa desvalorización
de las mujeres.
Por eso es importante decirle también a
las mujeres que salgan a votar.
Es importante decirle a las mujeres que
salgan a votar y es importante decirle a
los jóvenes que salgan a votar porque
los jóvenes son otros. Yo he visto,
Antonio, en estos días que los jóvenes
no se no se están involucrando y no se
están dando cuenta de lo que se están
jugando. Como le decía yo un día de
estos a alguien cercano a mí, mira, esto
no es un like. Votar no es un like.
Votar es el acto de responsabilidad más
serio, más profundo que tenemos. Y los
jóvenes tienen que entenderlo muy bien.
Los jóvenes tienen que asumir que es su
vida y es su futuro el que está a juego.
Por ahí leí una frase muy buena. Si vos
dejas el timón de tu vida suelto, otro
lo va a agarrar
y te va a llevar posiblemente por un
camino que no querías, que no era el que
vos tenías en mente. Pero si vos no
agarrás el timón de tu vida, y eso es lo
que tienen que hacer los jóvenes,
agarrar el timón de su vida, decir, ¿a
dónde quiero ir con mi vida?
y no dejar que otros decidan por ellos.
¿Ves? Por eso es que es tan importante
todo este tipo de de observaciones, todo
este tipo de sugerencias, todo este tipo
de alertas como los que estás levantando
en
y con mi vida y con la de mis
conciudadanos, porque vivimos en
comunidad y también es una forma de
proteger a quien uno quiere y a quien
uno respete independientemente que
piense igual a uno o no. Clar,
pero como ser humano proteger a a a su a
su con ciudadano es muy importante y el
voto es una manera de hacerlo.
Pero si quién ha dicho que todos tenemos
que pensar igual. ¿Quién ha dicho eso?
Nunca hemos pensado todos igual. Unos
piensan de una manera, otros piensan
uno. Hay gente que es apriscista, por
ejemplo.
Entonces yo digo, bueno, está bien.
Respetable, respetable, respetable,
amigos míos, respetable. Hay gente que
va con el Real Madrid, yo voy con el
Barcelona, ¿no? Entonces también lo
mismo, respetable, porque es
precisamente la libertad es eso. La
libertad es tu derecho a escoger, tu
derecho a elegir, tu derecho a ser vos y
entonces y te tener tu voz propia.
Además, que no hablen por vos como nos
pasaba a las mujeres antes del año 49.
Hablaban por nosotras, decidían por
nosotras. Y eso es lo que tenemos que
recordar. Y no lo que no tenemos que
permitir que pase más y es un mensaje
muy fuerte para la gente joven. No dejen
que decidan por ustedes. Es su futuro y
el futuro de su gente. Van a tener
familia, van a ser padres de familia,
madres de familia. No pueden dejar eso,
ese timón suelto.
H
tienen que entenderlo, tienen que
involucrarse, tienen que estudiar,
tienen que darse cuenta, tienen que
tener es muy muy claro que tienen
derecho a elegir y elegirm
y no normalizar la idea de que algún
derecho estorba. Ningún derecho estorba.
No, ningún derecho estorba. Vos podés,
si si por ejemplo pensá en la libertad
de de pensamiento y de expresión y de
prensa, vos eso te da la oportunidad a
vos de manifestarte, pero si no te
queres manifestar, no te manifestas.
Eso no tiene que Eso no tiene que
entenderse como que vos estás rechazando
que otro lo hacen.
No,
no, no, no. es tu derecho a simplemente
no no manifestar de una u otra forma,
¿no? No, claro que no. Es muy importante
eso que has dicho porque el derecho eh
no es el derecho es nos obliga, pero al
mismo tiempo nos da libertad. Mm.
Es más difícil recuperar los derechos
que ya se perdieron que cuidarlos
mientras existen. No.
Ay, Dios mío. Claro que sí, por
supuesto.
Por supuesto.
Mira, cuando un derecho se pierde
es es terrible porque
porque te obligan.
A veces yo pongo el ejemplo del mito de
Sisífo.
A Sissifo que este los dioses lo
sancionaron por haberle dado el fuego a
los a los seres humanos, a los hombres.
Y entonces eh los dioses del Olimpo
sansaron a Síifo haciendo que tuviera
que subir una pesada roca hasta la
cumbre de una montaña y una vez que la
roca subía a la montaña, caía otra vez y
si tenía que volver a subir la roca por
siglos de siglo. Eso es lo que nos pasa.
Una vez que perdés un derecho, te pasan
a decífo. Tienes que ir al fondo de la
montaña a tratar de subir otra vez la
roca. No se pueden perder los derechos.
Hay que luchar por ellos.
¿Por qué muchas sociedades reaccionan
tarde?
Tarde,
sí. Cuando cuando hay señales que tienen
ya años de estar encendiéndose y la
gente dice, "No, esto no va a pasar."
Por ejemplo, Costa Rica, "Esto no nos va
a pasar. Estamos lejos de que esto nos
pase.
Por lo por lo que yo he leído y
estudiado y visto, eh ocurre que la
hay quien vive cómodamente
y está rodeado de lo que llaman ahora me
hacen gracia a mí estas frases, la zona
de confort.
Quienes viven dentro de esa zona de
confort no les importa lo que les pasa a
los que no tienen ningún confort,
¿verdad?
Entonces, pero esos ellos no quieren
arriesgar lo que tienen, no quieren
perder nada de sus privilegios. creen
que si dan algo de lo que tienen van a
perder privilegios
y no quieren hacerlo. Eso es lo que pasa
con el egoísmo. Eso es lo que pasa con
la falta de solidaridad.
¿Ves? Si yo te tiendo la mano porque
necesitas que te te tienda la mano, yo
no estoy perdiendo libertad, no estoy
perdiendo derechos, estoy ayudándote a
salir de la situación difícil en la que
estás. Pero mucha gente no quiere
hacerlo, mucha gente no quiere verlo,
mucha gente simplemente cree, "No, no,
no, no, no, eso no pasa aquí, no pasa,
pasa en otro lado." No, no nos va a
pasar en cualquier momento. Nos va a
pasar en cualquier momento. Si el pura
vida no es una vacuna,
¿no? El pura vida no es un no es una
zona de confort.
No,
definitivamente.
Desde su mirada de largo plazo, ¿qué ha
cambiado en Costa Rica en la forma eh de
hablar de poder y de los derechos? Mira,
yo creo que nosotros nos hemos
deteriorado mucho en una en un punto en
una columna vertebral
de la democracia que es la educación.
Este país
lo formaron maestros como Omar Dengo,
como Joaquín García Monje, como Yolando
lo formaron
maestras y maestros.
Cuando yo iba a la escuela hace 1000
años,
este, la escuela pública, porque en esa
época fundamentalmente íbamos todos a
las escuelas públicas,
hoy es hablar de valores, hoy es hablar
de familia, hoy es hablar de respeto
y sobre todo una cosa muy importante,
Antonio, te enseñaban a leer y escribirm
y aprender a leer y escribir en primer
grado de la escuela primaria era
fundamental porque eso es precisamente
lo que hace que tu cerebro funcione.
Si vos no leés escribís, tu cerebro no
funciona. ¿Qué es lo que está pasando
ahora? Date cuenta vos que vivís metido
en las cosas estas, este, de las redes y
esto.
Hoy día países como Finlandia, como los
países nórdicos, le dijeron a las a los
maestros y a las maestras y a a la
Ministerio de Educación, "Se acabó la
pantallita."
Porque los niños lo que están haciendo
con la pantallita es haciéndose cada vez
más plano el cerebro y el cerebro tenés
que ponerlo a funcionar para que
funcione y eso es leyendo y escribiendo.
Entonces aquí se acabó la pantallita.
Aquí vienen con un cuaderno y un lápiz y
leen y escriben.
Eso lo están haciendo los países que son
a uno en educación. En este país hemos
perdido
muchísimo, hemos deteriorado muchísimo
la educación. Pero muchísimo la calidad
de la educación, la calidad de la
educación pública. Hay que ver lo que ha
ocurrido en los últimos años. Cada vez
que yo leo y lo leo de siempre, el
informe de la del
estado de la educación,
el estado de la educación,
se te para el pelo,
pero se te para el pelo, Antonio, de ver
que los niños de cuarto grado no saben
ni leer ni escribir y lo peor que los de
cuarto año de colegio, ahora no sé cómo
le llaman, pero antes era cuarto año,
tampoco. Y que llegan a la universidad
sin saber ni leer ni escribir. Pero,
¿cómo se te ocurre?
Es que eso es exactamente en lo que
hemos perdido, no solo calidad,
hemos perdido democracia, hemos perdido
futuro.
El futuro de este país es la educación
para que podas darle a los jóvenes, a
las jóvenes, las instrumentos, las
herramientas que necesitan para forjarse
un futuro y forjárselo a este país.
Hemos realmente retrocedido enormemente
y eso es de lo que tenemos que
recuperar. La salud es importantísima,
la seguridad es importantísima,
pero la educación es crucial.
Yo siempre dije en mis años de andades
políticos que la la el gabinete, en cada
gabinete la cartera más importante es la
cartera de educación.
Ahí es donde está exactamente la raíz de
todo en la educación. Y al haber perdido
la educación como la hemos perdido en
los últimos años, damos vergüenza. Una
señora que pasó por el Ministerio de
Educación y ni siquiera se enteró ni qué
era y que hablaba de una ruta que nadie
supo que era y lo peor es que esa señora
ahora está además de candidata a
diputada.
Pero, ¿cómo es posible
eso? Eso eso no es posible en este país
que lo hicieron maestros. Claro.
¿Te acuerdas de lo demás? Más maestros
que soldados.
Mm.
Cuando teníamos ejércitos, porque
siempre tuvimos más maestros
y más maestras.
Y eso
hay que dignificar de nuevo la figura
del maestro. Por supuesto, por supuesto.
Los maestros y las maestras son
cruciales, son esenciales
para que nuestro país pueda realmente
recuperar eh el el los las rutas
democráticas que siempre tuvimos. tienen
que que ser muy dignamente tratados,
tienen que ser muy dignamente valorados,
tienen que ser muy dignamente pagados
porque ellos son los que hacen el futur
y tiene y su tarea fundamental es que
los niños y las niñas aprendan a leer y
escribir, que se olviden de las famosas
pantallitas,
saquen un cuaderno y escriban. Es que
hoy día ni siquiera saben escribir,
Antonia. Entonces, ¿cómo queres
progresar?
Sí, el acto más revolucionario ahora no
es el tecnológico, sino es volver a ese
mundo analógico que permita que el que
el músculo del cerebro se que tu cerebro
funcione, viejo. Es que así si tu
cerebro no funciona, estás
totalmente
poniendo en riesgo todo. Todo.
¿Qué cosas que antes eran impensables
hoy se dicen y se justifican con con
facilidad, doña Elizabeth? el irrespeto,
faltarle el respeto al otro y a la otra,
tratar a la gente como si fueran basura,
decir de la de la de la de la gente
que son basura. Eso eso es terrible. Eso
es terrible. Y eso eso es lo que a lo
que lamentablemente hemos llegado porque
precisamente hemos perdido todos los
valores que la educación nos inculcaba.
Ahí es donde más se ha deteriorado la
conversación pública, diría usted,
la falta de de
de respeto, del respeto al otro. Es
decir, ¿cómo voy a ir respetar yo y
respetarte y llamarte basura porque
pensás diferente. ¿Cómo vas a hablar de
prensa canaya? Porque la prensa este
cumple con su deber este de informar o
de criticar o de Eso eso es una
barbaridad. A
eso es eso es precisamente parte de lo
que nos tiene corriendo riesgos enormes
en este momento,
¿no? No, esa esa ese irrespeto al otro
es la la
eso que te diría yo,
hay que volver a lo básico,
hay que volver al respeto fundamental
por tu dignidad, por mi dignidad, por la
dignidad de quienes nos rodean. Eso se
ha perdido. Es terrible lo que nos está
pasando. Eso que cuando yo veo las cosas
que son capaces de escribir,
algunas cosas de esas leo de lo que
alguien pensó, de lo que alguien dijo,
¿cómo es posible?
¿Cómo es posible que hayamos llegado a
esto?
Eso es de lo peor que nos ha ocurrido,
Antonio, y espero que logremos
retrotraernos de eso y volver a la al
respeto, a la dignidad básica de cada
uno de cada una,
que también pasa por eh saber escuchar
al otro y
por supuesto
que eso se ha perdido de alguna manera
también.
Por supuesto,
¿qué tiene que decir esta otra persona
que que tal vez no comparta mi punto de
vista? Pero pero darle la oportunidad,
darme la oportunidad yo de escuchar
también.
Ol, oírlo y decir, "Bueno, contame qué
es lo que pensas y por qué pensas así
sin insultarme a mí. Porque si vas a
comenzar a a insultándome, pues no, no
hablemos. Yo te digo lo que yo pienso,
vos me decís lo que vos pensás y
entonces podemos tener eh realmente una
conversación civilizada.
Usted ha insistido en el poder del voto,
en el poder de la educación, eh en la
figura de del de la ley, la importancia
de la ley y del derecho.
Eh, ¿qué se pone en juego cuando la
gente deja de creer en las elecciones o
decide no participar? se pone en juego
todo. Eso eso es lo terrible que nos
estamos arriesgando
a a caer en una en una barbarie
en donde no nos respetemos, en donde no
los oigamos, en donde no podamos
realmente entendernos como seres
humanos. perdamos la solidaridad, los
valores de una de una de una sociedad
que siempre fue solidaria y que la hemos
lo hemos perdido precisamente por eso.
Si la gente se aisla, si la gente no
participa, estamos arriesgando a perder
nuestra democracia, estamos arriesgando
a perder nuestra identidad, estamos
arriesgando a perder todos nuestros
valores, todos los principios que
hicieron a este país, una excepción,
la famosa excepcionalidad costarricense.
¿Por qué? Porque éramos respetuosos,
porque éramos educados, porque sabíamos
leer y escribir, porque oíamos al otro.
Eso es lo que hemos estado perdiendo y
eso es lo que perderíamos del todo si la
gente no participa, si la gente no
recupera. Por eso yo les digo a los a
los jóvenes, hablen, sean parte del
coro, que su voz se oiga. Nadie tiene
derecho a hablar por ustedes. Hablen
ustedes por ustedes.
Eso es lo que estamos pidiendo,
¿ves? Y eso es lo que se perdería si la
gente no participa.
A usted le gustaría ver a una juventud y
a un costarricense más beligerante, más
lanzado a las calles,
más activo, que proteste cuando y que
diga lo que no le guste. Eso es.
Hemos perdido también eso de alguna
manera. también que que salgamos como
como salimos, por ejemplo, las mujeres
que salíamos este por las calles para
protestar contra la violencia, para
protestar contra eso se ha perdido, eso
hay que recuperarlo. Claro que hay el
derecho protestar es muy importante
dentro de los límites del respeto.
¿Y qué le dice a la gente que que dice,
"Yo me abstengo de votar porque es una
forma de protesta?"
No, no, eso es eso es un error. Eso es
un error.
No se protesta manteniéndose al margen,
se protesta participando
con tu propia voz, con tu prospe,
eh asimilando lo que digan otros y
viendo si si te parece bien o no te
parece bien. No, quedarse al margen no
es protestar. Eso no es protestar, eso
es perder.
perder y hacer que los demás pierdan,
porque todos perdemos con los que se
quedan al marín, con los que no votan,
todos perdemos.
No solo el que lo hace, todos los demás.
Eso invade todas las demás esferas.
Es una forma de agresión también.
Es una forma de agresión
hacia hacia la sociedad y hacia los
demás.
Eso es.
Doña Elizabeth, eh hablaba de la zona de
confort eh usted y que cuando se vive en
esa burbuja, como también le llaman
otros, eh uno pierde contacto realidad
con con la falta de confort realidades
que tienen personas en en condiciones
mejores o peores que uno.
¿Cómo cómo construimos la empatía cuando
no nos falta nada, digamos, cuando
tenemos lo que necesitamos para vivir?
Pero hay un montón de gente que la pasa
muy duro cada día y que para muchos de
nosotros no son parte de la realidad.
¿Cómo hacemos ese esfuerzo activo y de
qué manera? Volviendo a la educación,
h
es a partir del momento en que compartís
un pupitre,
un cuaderno y un lápiz con el compañero
o la compañera que tenías a la par que
no tiene,
como hacíamos antes.
Ahí comienza a construirse un valor
llamado solidaridad
y solo la solidaridad te crea justicia.
La el principio de justicia social es
fundamental
y eso eso tiene mucho que ver con la
familia.
Mucho mucho que ver con la familia,
obviamente. ¿Qué qué ves en tu casa,
verad? Pero ahora si en tu casa ya no
ves nada más que unos señores que se
sientan a comer o almorzar con una
pantalla y que ni siquiera se hablan,
eso destruye la comunicación y al
destruir la comunicación destruye la
solidaridad.
tenemos que volver a vernos a los ojos y
hablarnos
directamente
y esa esa esos principios, esos valores
se van formando desde la más tierna
infancia, como te digo, incluso con los
juegos.
Claro,
incluso con los juegos, lo que jugábamos
antes, antes jugábamos este muchas
cosas,
rayuelas,
suiza,
trompo, yoyo, todo.
Y y
eso yo recuerdo la la eso que crea lazos
de amistad
que no se rompen con la vida. Pues podés
incluso dejar de ver por muchos años un
compañero o compañera de juegos
infantiles y cuando lo vuelves a ver, lo
vuelves a ver, sentís una inmensa
alegría
porque hay una red, esa red, esa red
como la que hacen las la que tejen las
las arañitas.
Nosotros tenemos que volver a hacer
arañitas que tejen redes
para poder tener una sociedad justa,
igualitaria.
¿Ves?
Redes empáticas.
En momentos donde hay tanta polarización
se puede defender la dignidad humana.
Tiene queene tenemos que hacerlo. ¿Qué
vamos a hacer? Vamos a andar cruzados de
brazos. No, no, no. Hay que defender la
dignea humana de de de ya. es lo que
estamos haciendo, lo que haces vos con
tus programas, es lo que hace las todos
los medios de comunicación colectiva, la
importancia lo que tienen los medios de
comunicación colectiva. Temprano te
decía yo, para mí la importancia que
tiene la radio
en este país, la radio ha sido crucial
en la formación de valores
porque llegaba la voz, porque llegaba el
mensaje.
Yo me acuerdo que en Punter
porque no deja por fuer deja incluye a
los que no saben leer y escribir también
que es muy importante.
Muy importante.
Yo me acuerdo en Puntarenas cómo oíamos
la radio y cómo se transmitían por la
radio mensajes que voy para para
Manzanillo que manden bestia, todas esas
cosas.
Todos esos mensajes que transmitía la
radio eran fundamentales y luego también
la escuela para todos. Es decir, la
radio ha sido fundamental en este país,
fundamental.
Existía mucho antes que que la que la
televisión,
que es muy importante,
porque la imagen es muy importante, pero
la radio para mí es más importante.
Muy bien. Después de tantos años
viviendo al lado eh y viendo más bien el
lado oscuro del poder, doña Elizabeth,
¿cuáles han sido sus mayores alegrías?
Alegrías.
Mira, este,
yo formé parte de tres gobiernos, de
tres gabinetes.
En esos tres gabinetes
trabajé con tres presidentes, con
Rodrigo Carazo, con Rafael Ángel
Calderón, con Miguel Ángel Rodríguez,
que como presidentes me dieron la
oportunidad como ministra de desarrollar
programas, proyectos
y eso me daba mucha me dio siempre mucha
alegría.
La primera vez que fui ministra de
justicia, que logramos cerrar la peni y
que logramos cerrar San Lucas, que era
también venía con un trabajo conjunto.
Todos esos trabajos son de grupos,
¿verdad?
vos como como
jefe de un de un proyecto lo que haces
es trabajar con el equipo. Eso es muy
importante. Por eso ahí también entra la
solidaridad.
Este llevar el concepto de los derechos
humanos al servicio institución
penitenciaria para mí fue una gran
alegría.
Como fue una gran alegría este en el en
el gobierno, en el último gobierno de
Rodríguez, poder dejar armado y
organizado el parque marino de
Puntarenas,
que es una institución fundamental
para la gente, para la solidaridad, para
la educación, para la biodiversidad,
para el turismo. Fue también una gran
alegría.
Después en los en los eh en los 15 años
que trabajé en Holanda,
es que se dice fácil, pero 15 años son
un pedazo muy importante de tu vida.
Claro.
Eh, aprendí mucho
de de otros países, de otras culturas,
de otros respetos
y eso me hacía muy feliz.
Entonces hoy cuando veo ese alboroto de
los aeropuertos, digo, "¿Qué dicho que
ya no tengo que ir ahí? Ya yo ya pasé
por donde asustan."
Sí. Este el el contacto con otras
culturas, el contacto con otras este
historias de vida te va enriqueciendo
mucho y te va dando mucha alegría. Mm.
Y sus mayores dolores.
Ah, bueno. No vivir en Puntarenas.
No vivir en Puntarenas.
Para mí el mar es absolutamente crucial
en mi vida. Por eso tal vez tuve mucha
cercanía con con la gente en la haya
porque era también vivir a la orilla del
mar.
Mira, los mayores dolores este
son encontrar el egoísmo
hoy día.
mucho más activo de lo que yo lo conocí.
El darme cuenta lo que hablábamos antes
de que
el me porta a mí ya es también parte del
del
de la de pura vida, ¿verdad?
Este, y eso eso me duele mucho, me duele
mucho ver cómo se destruye eh la la
biodiversidad que tanto nos ha costado
como país este llevar adelante.
Pero sobre todo eso, sobre todo
mi mis mayores tristezas y son lo que me
ha hecho ponerme muy activa en estos
días es eh la falta de empatía, la falta
de solidaridad.
y ver prosperar el egoísmo. Eso me duele
mucho.
¿Cómo definiría usted la empatía?
La posibilidad y la capacidad de ponerte
en el lugar del otro.
¿Y por qué nos cuesta tanto a veces?
Porque somos egoístas, porque no
queremos perder lo que tenemos. Porque
no quiero
prestarte mis zapatos porque vos no
tenés zapatos y yo sí tengo. Es más,
tengo dos paredes de zapatos, pero no
quiero prestar.
Y a veces quiero cuatro.
Hubo momentos en que sintió que el
derecho no alcanzaba.
Mira, el derecho es fundamental, igual
que bueno, igual que la educación, ¿no?
Pero el derecho. ¿Por qué es tan
importante la ley? Porque te marca un
camino, una norma jurídica te marca una
una forma de vida
que te permite disfrutar de tus derechos
y respetar los derechos de los y cuando
eso no se respeta, que haya una
normativa que te obligue, como pasa con
el derecho penal, a reconocer el derecho
del otro.
Entonces, la ley
marca límites, la ley da derechos, la
ley marca eh como hace la Constitución
nuestra, toda una estructura social
dentro de la cual puedes desarrollarte
como persona. Y para eso es la ley, para
eso es el derecho. Por eso la
Constitución es tan importante y no se
puede jugar con ella. Por eso hay que
defender la ley.
Absolutamente.
Y es importante eh,
y se lo quiero preguntar a usted que que
es una experta, eh, entender que la ley
es perfectible.
Ah, por supuesto.
Y que cuando uno defiende la ley no está
diciendo que tiene que quedarse como
como está y que siempre puede ser mejor,
pero es mejor tenerla a no tenerla del
todo.
Que es la única, ¿no? No, mira, como
decía un profesor mío, mira, lo único
que está escrito en piedra son los 10
mandamientos.
No,
¿qué le sigue dando esperanza, doña
Elizabeth?
¿Qué le sigue dando esperanza? La gente
joven, las mujeres,
las mujeres sobre todo esas mujeres que
luchan, que sacan adelante sus familias,
esas mujeres madres,
muchas de ellas solteras, jefas de
hogar, que sacan adelante sus hijos, que
que apoyan a sus a sus ancianos, que
apoyan a sus comunidades. Las mujeres
me siguen dando la enorme esperanza de
que vamos a tener un futuro mejor.
Siempre
a mí me da una enorme esperanza escuchar
a una persona como usted siempre y le
agradezco muchísimo su tiempo, su
dedicación. Este país no va a dejar
nunca de poder agradecerle y pagarle lo
que usted ha hecho y la humanidad
también porque sus aportes han
No, no, este, no no no exageres. Para mí
siempre es muy importante este tener la
oportunidad
de compartir un rato con un periodista
joven inteligente como vos, que además
cree en el futuro. Para mí eso es muy
importante. Yo creo en tu profesión
muchísimo. Es uno de los pilares de la
democracia y por eso cada vez que un
periodista o una periodista me dice,
"Vení a mi programa, andá, escribí, yo
lo hago porque yo sé que es un granito
que pongo
para para un futuro en el que creemos
juntos."
Es un gran bloque, no un granito. La voy
le voy a pedir nada más que si tuviera
que darle un mensaje claro a quienes hoy
nos están viendo pensando en el país que
viene, ¿cuál sería ese mensaje? Seg.
Hoy lo que le pido a la gente, a las
mujeres, a los jóvenes, a los hombres,
asuman sus responsabilidades con el
país, entérense, estudien, formen su
propio criterio y salgan a votar el
primero de febrero. Todos, no se queden
atrás. No dejen que otros decidan por
ustedes. Salgan a votar.
Nadie lo pudo decir mejor que doña
Elizabeth Odio Benito. Muchísimas
gracias de nuevo. Sido un honor, un
gusto conversar con usted. Que estén
ustedes también muy bien y que pasen
buenas noches. Nos vemos en el próximo
capítulo. Buenas noches, Antonio.
Gracias.
Finaliza Sepamos Serbres.
La campaña electoral en el idioma que a
usted le importa.